---
abbrlink: '0'
date: 2025-05-01 13:59:06
title:
tags:
---

# 特点：

1. 元素具有优先级：与普通队列不同，优先队列中的元素具有优先级。每个元素都被赋予一个优先级值，用来确定其在队列中的位置。

2. 按优先级排序：优先队列中的元素按照优先级进行排序。具有最高优先级的元素会被放在队列的最前面。

3. 自动排序：在插入元素时，优先队列会自动根据元素的优先级进行排序。较高优先级的元素会被排在前面，较低优先级的元素会被排在后面。

4. 快速访问最高优先级元素：优先队列支持快速访问具有最高优先级的元素。可以通过获取队列的顶部元素来获得具有最高优先级的元素。

5. 插入和删除操作的时间复杂度：在堆实现的优先队列中，插入和删除元素的平均时间复杂度为O(log n)，其中n是当前队列中的元素个数。

*需要注意的是，优先队列并不保证相同优先级的元素的顺序，它只保证具有较高优先级的元素会被优先处理。如果需要保持相同优先级元素的顺序，可以通过自定义比较函数来实现。*

# 二、优先队列的使用
1. 优先队列的构造
默认情况下，priority_queue使用less<int>作为比较器，以使元素按降序排列。也就是大堆。

如果要使用其他比较器或自定义排序规则，可以在创建优先队列对象时传递一个比较器函数对象或lambda表达式。

例如，要使元素按升序排列，可以使用以下代码：

priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> pq;
优先队列的构造方式有以下几种：

默认构造：使用无参构造函数创建一个空的优先队列，例如：priority_queue<int> pq;

指定容器构造：可以通过指定容器类型和容器对象来构造优先队列。例如，使用vector容器构造一个最大堆优先队列：priority_queue<int, vector<int> > pq;，使用现有的vector对象构造优先队列：vector<int> vec; priority_queue<int, vector<int>> pq(vec);

指定比较函数构造：可以通过指定一个自定义的比较函数来构造优先队列，以改变默认的元素优先级比较规则。比较函数可以是自定义的函数、函数指针或者函数对象。例如，构造一个从小到大排序的优先队列：priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> pq;，构造一个使用自定义比较函数的优先队列：auto cmp = [](int a, int b){ return a % 10 < b % 10; }; priority_queue<int, vector<int>, decltype(cmp)> pq(cmp);

2. 优先队列的基本操作
优先队列的基本操作包括插入元素、删除最高优先级元素、判断队列是否为空等。常用的操作函数有：

push(element)：将元素插入到优先队列中。
pop()：移除优先队列中的最高优先级元素。
top()：返回优先队列中的最高优先级元素。
empty()：判断优先队列是否为空，如果为空返回true，否则返回false。
size()：返回优先队列中元素的个数。
3. 使用示例
1. 包含头文件：首先需要包含<queue>头文件

#include <queue>
2. 定义优先队列：使用priority_queue类定义一个优先队列对象（默认大堆）

priority_queue<int> pq;
 3. 插入元素：使用push()函数向优先队列中插入元素

pq.push(5);  // 插入元素5
pq.push(2);  // 插入元素2
pq.push(8);  // 插入元素8
4. 访问元素：可以使用top()函数获取具有最高优先级的元素

int highestPriority = pq.top();  // 获取最高优先级元素
 5. 删除元素：使用pop()函数从优先队列中删除具有最高优先级的元素

pq.pop();  // 删除最高优先级元素
————————————————

                            版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
                        
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_64818885/article/details/139886289